The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2012-10-11 script/de/chapters/numbertheory.tex
Small corrections and enhancements in the CT Script

\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Sep.2012) \\

@@

Auch Verschlüsselungsverfahren können Fixpunkte haben, also Texte, deren Chiffrat
mit dem Original übereinstimmt. Solche Nachrichten nennt man "`unconcealed messages"' ("`unconcealed"' = unverborgen, offen).

Generell gilt: Je mehr Fixpunkte ein Verschlüsselungsalgorithmus besitzt,
desto einfacher ist es, ihn zu entschlüsseln.

Beim RSA-Verfahren gilt: $n=pq$ ist das Produkt zweier verschiedener Primzahlen, und
es gibt ein $e$ mit $ggT(e,(p-1)(q-1))=1$. Die Verschlüsselung erfolgt mit
$c = m^e \mod n$. 
Ein Fixpunkt beim RSA-Verfahren ist dann eine Nachricht $m$, für die gilt:
$m = m^e \mod n$. Das Ergebnis der Verschlüsselung ist wieder die gegebene
Nachricht\footnote{%
Das RSA-Verfahren kennt für größere $n$ keine "`schwachen Schlüssel"' $(e,n)$ in der Form
wie bei DES, die \textbf{jede} Nachricht $m$ bei doppelt hintereinander durchgeführter
Verschlüsselung auf sich selbst abbildet.}.

Die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von Fixpunkten ist bei RSA bei genügend großem $n$ allerdings sehr gering -- wie Abbildung \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN} zeigt, sogar viel geringer als wir vermuteten (Studenten stoßen beim Probieren mit relativ kleinen Primzahlen immer auf "`relativ"' viele Beispiele, denn m = 0, 1 und n-1 sind immer auch Fixpunkte). In der Praxis, also bei groß genug gewählten Primzahlen, haben Fixpunkte keine Bedeutung für die Sicherheit. Deshalb bezieht sich dieser Abschnitt eher auf mathematische Fragen\footnote{%
Dank geht an Taras Shevchenko, der Teile des Inhalts dieses Kapitels zusammentrug, und an Volker Simon, der das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"' schrieb.}.

@@

\noindent\textbf{Behauptung:}\\
\\
Die Anzahl der Fixpunkte $ m^e = m \bmod n, m \in \{1,...,n-1\} $ ist \\$ ggT(p-1, e-1) \cdot ggT(q-1, e-1) $\\

\noindent\textbf{Beweis:}
\begin{proof}
Sei $m^e = m \bmod n.$
Nach dem CRT sind die beiden folgenden Aussagen äquivalent:\\
$$ [ m^e = m \bmod n ]  \Leftrightarrow [ m^{e} = m \bmod p \text{  und  } m^{e} = m \bmod q $$
Diese Zerlegung ist äquivalent zu:
$$m^{e-1} = 1 \bmod p \text{  und  } m^{e-1} = 1 \bmod q. $$

@@

\noindent Der ff. Satz aus \cite[S. 69]{nt:Katzenbeisser2001}\index{Katzenbeisser 2001} charakterisiert alle $(e-1)$-ten Einheitswurzeln in $\mathbb{Z}_p^{*}$:
%\begin{lem}[$\cite{nt:Katzenbeisser2001}$]
%\end{lem}
\begin{satz}\label{nt-katzenbeisser-Anzahl-Einheitswurzeln}
$g^{\alpha}$ ist genau dann $(e-1)$-te Einheitswurzel in $\mathbb{Z}_p^{*}$,
wenn $(e-1)\alpha = 0\bmod p-1.$ Davon gibt es $ggT(p-1, e-1)$ viele.\\
\end{satz}

\begin{proof} 
Die erste Behauptung ergibt sich direkt aus dem kleinen Satz von Fermat:
\[g^{\alpha (e-1)}= 1 \bmod p  ~~\Leftrightarrow~~ \alpha (e-1) = 0\bmod p-1 \]
%%%% Kann man diese Äquivalenz zum Rechnen in den Exponenten mod (p-1) wirklich aus dem
%%%% kleinen Satz von Fermat folgern:
%%%%           a^p = a mod p  oder  a^(p-1)=1 mod p
 Sei $\delta =ggT(p-1, e-1)$. Aus $\alpha (e-1) = 0\bmod p-1$ folgt, dass $\frac{\alpha (e-1)}{\delta}= 0 \bmod \frac{p-1}{\delta}$. \\
 Da $\frac {e-1}{\delta}$ und $\frac{p-1}{\delta}$ teilerfremd sind (da jeweils durch den
ggT ihrer Zähler gekürzt wurde), muss $\alpha$ ein Vielfaches von $\frac{p-1}{\delta}$ sein.

\[ \alpha \frac{p-1}{\delta} ~~ \text{mit} ~~ \alpha = 1,...,\delta
\]\\
Diese $\delta$-verschiedenen Potenzen entsprechen dann den 
$(e-1)$-ten Einheitswurzeln $g^{\alpha \frac{p-1}{\delta}} \bmod p$ in $\mathbb{Z}_p^{*}$.
\end{proof}
%%%% Ist $g^{\alpha \frac{p-1}{\delta}} \bmod p$ in $\mathbb{Z}_p^{*}$ richtig?

@@

\noindent Nimmt man $m=0$ hinzu, ergibt sich Satz \ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}:
\begin{satz}\label{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}
Wenn $ m \in \{0,...,n-1\}$ ist, dann ist die Anzahl der RSA-Fixpunkte:
          \[ (ggT(p-1, e-1)+1) \cdot (ggT(q-1, e-1)+1) \]
\end{satz}

\end{proof}
\vspace{15pt}

% ----------------------------------------------------
\subsubsection{Untere Schranke für die Anzahl der RSA-Fixpunkte}
Im folgenden Kapitel zeigen wir, dass eine untere Schranke für die Anzahl der RSA-Fixpunkte existiert. Diese untere Schranke liegt vor, wenn die beiden Primzahlen die kleinstmöglichen sind (2 und 3).\\

\noindent\textbf{Behauptung 1: $p,q > 2$}\\
\\
Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p \neq q; p,q > 2$ ist $\geq 9$.

\begin{proof}
Da $p$ und $q$ prim sind, sind $(p-1)$ und $(q-1)$ für $ p,q > 2 $ gerade.\\
Wir müssen e so wählen, dass $1 < e < \phi(n)=(p-1)(q-1)$ und \\
$ggT(e,(p-1)(q-1))=1$\\
Da $(p-1)$ und $(q-1)$ gerade sind, ist e ungerade $ \Rightarrow e-1$ ist gerade.\\
Wenn $(p-1)$ und $(e-1)$ gerade sind, dann gilt:\\
$ggT(p-1, e-1) \geq 2$ \\
$\Rightarrow (ggT(p-1, e-1)+1) \geq 3$ und $(ggT(q-1, e-1)+1) \geq 3$\\
$\Rightarrow (ggT(p-1, e-1)+1) \cdot (ggT(q-1, e-1)+1) \geq 9$
\end{proof}

\noindent\textbf{Behauptung 2: $p = 2, q = 3$}\\
\\
Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p=2$ und $q=3$ ist\\
$(\underbrace{ggT(p-1, e-1)}_{=1}+1) \cdot (\underbrace{ggT(q-1, e-1)}_{=2}+1)=2 \cdot 3=6$ \\

\noindent Für $(e,n)=(17,6)$ sind alle sechs möglichen Nachrichten \{0,1,2,3,4,5\} Fixpunkte (bei $n=6$ ist das unabhängig vom Wert von $e$).\\
Für $(e,n)=(17,10)$ sind alle 10 möglichen Nachrichten Fixpunkte. Für $(e,n)=(19,10)$ sind nur 6 der 10 möglichen Nachrichten Fixpunkte.

% ----------------------------------------------------
\vspace{15pt}
\subsubsection{Ungeschickte Wahl von $e$ }
In diesem Kapitel zeigen wir, dass bei einer ungeschickten Wahl von
$e=1+kgV(p-1,q-1)$ jede Verschlüsselung einen Fixpunkt liefert.\\
%%% Wie viele solcher ungeschickter e existieren?
%%% Warum muss es das kgV von phi sein, und kann nicht irgendein Vielfaches von
%%%       phi sein?

\noindent\textbf{Behauptung 1: $p,q > 2$}\\
\\
Wenn $e=1+kgV(p-1,q-1)$, dann gilt für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$: $ m^e = m \bmod n$  \\

\noindent\textbf{Beweis:}
\begin{proof}

Es gilt:\\
$ ~~~ e\cdot d=1 \mod \phi(n)$ ~oder~ $e\cdot d=1 \mod kgV(p-1,q-1) $\\
$ ~~~ m^{x} \mod n = m^{x \mod \phi(n)} \mod n $\\

\noindent Verschlüsseln von Nachrichten: \\
 $~~~c=m^e \mod n$, wobei c der Geheimtext und m der Klartext ist.\\

@@

$~~~c = m^{1+kgV(p-1,q-1)} \mod n$

@@

~\\ % Zeilenumbruch erzwingen 
\noindent\textbf{Beispiel Fixpunkteigenschaft für alle m:}\\
Gegeben sei $n=p\cdot q= 13\cdot 37=481\\
\Rightarrow \phi(n)=(p-1)(q-1)=12\cdot 36=432$\\
$\Rightarrow e=kgV(p-1,q-1)+1=kgV(12,36)+1=36+1=37$.\\
Mit $m \in \{4,6,7,480\}$ ergibt sich $m^{e} \mod n$:\\
$~~4^{37} \mod 481=~~4 $\\
$~~6^{37} \mod 481=~~6 $ \\
$~~7^{37} \mod 481=~~7 $ \\
$480^{37} \mod 481=480 $ \\

~\\ % Zeilenumbruch erzwingen 
\noindent Es gibt natürlich nicht nur ein einziges $e$, so dass für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$ die Fixpunkteigenschaft $ m^e = m \bmod n$ gilt. Diese vollständige Fixpunkteigenschaft aller $m$ gilt für jedes $e=j\cdot kgV(p-1,q-1)+1$, wobei $j=2,3,4 ... $ bis $e \leq \phi(n)$.\\

~\\ % Zeilenumbruch erzwingen 
\noindent\textbf{Beispiel weitere Werte für $e$ mit Fixpunkteigenschaft:}\\
Betrachten wir wieder
$n=p\cdot q= 13\cdot 37=481$ mit $kgV(p-1,q-1)=kgV(12,36)=36$.\\
Dann kann $e$ die ff. Werte annehmen: $e=j\cdot kgV(p-1,q-1)+1$ für $j=2,...,11$:\\
$\Rightarrow e \in \left\{ 37,73,109,145,181,217, 253, 289, 325, 361,397\right\}$.\\

@@

\noindent Die Anzahl der möglichen Werte für $e\text{ mit } m^e = m \bmod n$ lässt sich wie folgt berechnen:
\[\left[ \text{Anzahl }e \right]=\left\lfloor \frac{\phi(n)}{kgV(p-1,q-1)+1}\right\rfloor =\frac{\phi(n)}{kgV(p-1,q-1)}-1
\]

\noindent In unserem Beispiel ergibt dies $\frac{432}{kgV(12,36)}-1=11 $ viele $e$ mit $m^e = m \bmod n$.\\
~\\ % Zeilenumbruch erzwingen

% ----------------------------------------------------
\subsubsection{Eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für wachsende Moduli}
In diesem Kapitel machen wir eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte
für wachsende Moduli. Dabei haben wir $p $ und $ q$ zufällig aus den fünf folgenden
Bereichen gewählt:\\
$(2^2, 2^{10}), (2^{10}, 2^{20}), (2^{20}, 2^{40}), (2^{40}, 2^{80}),
 (2^{80}, 2^{160})$ (pro Bereich untere und obere Schranke).\\
In jedem Bereich haben wir 10 Versuche gemacht. Für den Exponenten $e$ haben wir
immer den Standardwert $e=2^{16}+1$ genommen. Die Anzahl der Fixpunkte wurde für
alle 50 Versuche mit dem Programm "`Getfixpoints.sage"' berechnet.

Die folgenden fünf Mengen enthalten pro Größenbereich jeweils die Wertepaare (p,q),
die wir für die Abschätzung zufällig gewählt haben.

@@

Abbildung \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN} zeigt, dass innerhalb der fünf Größenbereiche die durchschnittliche Anzahl der Fixpunkte zuerst steigt und dann mit wachsenden $p$ und $q$ wieder fällt. Das lässt uns vermuten, dass die durchschnittliche Anzahl der Fixpunkte mit den wachsenden RSA-Modulen kleiner wird, dass also die Wahrscheinlichkeit, einen Fixpunkt  zu bekommen, mit wachsenden $p$ und $q$ immer kleiner wird. Leider konnten wir die Moduli in noch höheren Bereichen nicht testen, da unser Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"' in Bereichen mit $(p,q) > 2^{160}$ zu langsam ist. \\

%\vspace{15pt}
% ----------------------------------------------------
\subsubsection{Beispiel: Bestimmung aller Fixpunkte für einen bestimmten öf\discretionary{-}{}{}fent\-lichen RSA-Schlüssel}

@@

\noindent \textbf{Beispiel:} \\
Validieren, dass $ m = 843441$ wirklich ein Fixpunkt ist:\\
$843441^{17} \mod 866959 = 843441 $\\

@@

\vspace{15pt}
\noindent \textbf{Bedeutung der Variablen im Sage-Code:}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
- gen_f_p = r.multiplicative_generator()
  r ist ein Restklassen-Ring modulo p, und $multiplicative_generator()$ gibt
  ein Generator-Element zurück, welches diesen Ring modulo p erzeugt.
- power_mod(gen_f_p,Integer(i*(p-1)/gcd_p),p)
  Die $power_mod$ Funktion potenziert eine Zahl m mit e, und gibt das Ergebnis modulo n aus.
  Bsp.: $power_mod(m, e, n)  := m^e modulo n$
- numpy.append(fp,power_mod(gen_f_p,Integer(i*(p-1)/gcd_p),p))
  Die append Funktion erweitert ein Array (fp) um ein weiteres Element.
- crt(Integer(r),Integer(s),Integer(p),Integer(q))
  CRT steht für Chinese Remainder Theorem. crt(r, s, p, q) löst die Kongruenzen
  x = r mod p und x = s mod q mit Hilfe des Chinesischen Restsatzes.
\end{Verbatim}

>>>>

\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Sep. 2012) \\

@@

Auch Verschlüsselungsverfahren können Fixpunkte haben, also Texte, deren Chiffrat
mit dem Original übereinstimmt. In der Mathematik nennt man Variablen, die von einem
Verfahren (Funktion) auf sich selbst abgebildet werden, Fixpunkte. In der Kryptographie nennt man entsprechende Nachrichten "`unconcealed messages"' ("`unconcealed"' = unverborgen, offen).

Generell gilt: Je mehr Fixpunkte ein Verschlüsselungsalgorithmus besitzt,
desto einfacher ist es, ihn zu knacken.

Beim RSA-Verfahren gilt: $n=pq$ ist das Produkt zweier verschiedener Primzahlen, und
es gibt ein $e$ mit $ggT(e,(p-1)(q-1))=1$. Die Verschlüsselung erfolgt mit
$c = m^e \mod n$. 
Ein Fixpunkt beim RSA-Verfahren ist dann eine Nachricht $m$, für die gilt:
$m = m^e \mod n$. Das Ergebnis der Verschlüsselung ist wieder die gegebene
Nachricht.

Die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von Fixpunkten ist bei RSA bei genügend großem $n$ allerdings sehr gering -- wie Abbildung \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN} zeigt:Im Durchschnitt fanden wir nicht mehr als 40 Fixpunkte.

Studenten nehmen oft an, dass es viele Fixpunkte gibt, da sie beim Probieren mit
relativ \textbf{kleinen} Primzahlen immer auf "`relativ"' viele Fixpunkte-Beispiele
stoßen, denn m = 0, 1 und n-1 sind immer auch Fixpunkte.

In der Praxis, also bei groß genug gewählten Primzahlen, haben Fixpunkte keine
Bedeutung für die Sicherheit von RSA. Deshalb bezieht sich dieser Abschnitt
eher auf mathematische Fragen\footnote{%
Dank geht an Taras Shevchenko, der Teile des Inhalts dieses Kapitels zusammentrug, und an Volker Simon, der das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"' schrieb.}.

@@

\begin{satz}\label{nt-number-of-fixpoints-1-to-n-1}
Die Anzahl der Fixpunkte $ m^e = m \bmod n$ mit $m \in \{1,...,n-1\} $ ist \\$ ggT(p-1, e-1) \cdot ggT(q-1, e-1) $.
\end{satz}
\begin{proof}
Sei $m^e = m \bmod n.$
Nach dem CRT sind die beiden folgenden Aussagen äquivalent:\\
$$ [ m^e = m \bmod n ]  \Leftrightarrow [ m^{e} = m \bmod p \text{  und  } m^{e} = m \bmod q $$
Diese Zerlegung ist äquivalent zu:
$$m^{e-1} = 1 \bmod p \text{  und  } m^{e-1} = 1 \bmod q. $$

@@

\noindent Der ff. Satz aus \cite[S. 69]{nt:Katzenbeisser2001}\index{Katzenbeisser 2001} charakterisiert alle $(e-1)$-ten Einheitswurzeln in $\mathbb{Z}_p^{*}$:
%\begin{lem}[$\cite{nt:Katzenbeisser2001}$]
%\end{lem}
\begin{satz}\label{nt-katzenbeisser-Anzahl-Einheitswurzeln}
$g^{\alpha}$ ist genau dann $(e-1)$-te Einheitswurzel in $\mathbb{Z}_p^{*}$,
wenn $(e-1)\alpha = 0\bmod p-1.$ Davon gibt es $ggT(p-1, e-1)$ viele.
\end{satz}
\begin{proof} 
Die erste Behauptung ergibt sich direkt aus dem kleinen Satz von Fermat:
\[g^{\alpha (e-1)}= 1 \bmod p  ~~\Rightarrow~~ \alpha (e-1) = 0\bmod p-1 \]
%%% Kann man diese Äquivalenz zum Rechnen in den Exponenten mod (p-1) wirklich aus dem
%%% kleinen Satz von Fermat folgern:
%%%           a^p = a mod p  oder  a^(p-1)=1 mod p
 Sei $\delta =ggT(p-1, e-1)$. Aus $\alpha (e-1) = 0\bmod p-1$ folgt, dass $\frac{\alpha (e-1)}{\delta}= 0 \bmod \frac{p-1}{\delta}$. \\
Da $\frac {e-1}{\delta}$ und $\frac{p-1}{\delta}$ teilerfremd sind (da jeweils durch
den ggT ihrer Zähler gekürzt wurde), muss $\alpha$ ein Vielfaches von $\frac{p-1}{\delta}$ sein.

\[ \alpha \frac{p-1}{\delta} ~~ \text{mit} ~~ \alpha = 1,...,\delta
\]\\
Diese $\delta$ verschiedenen Potenzen entsprechen dann den 
$(e-1)$-ten Einheitswurzeln $g^{\alpha \frac{p-1}{\delta}} \bmod p$ in $\mathbb{Z}_p^{*}$.
\end{proof}
%%%% Ist $g^{\alpha \frac{p-1}{\delta}} \bmod p$ in $\mathbb{Z}_p^{*}$ richtig?

@@

\noindent Nimmt man $m=0$ hinzu, ergibt sich Satz \ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}:
\begin{satz}\label{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}
Wenn $ m \in \{0,...,n-1\}$ ist, dann ist die Anzahl der RSA-Fixpunkte:
          \[ (ggT(p-1, e-1)+1) \cdot (ggT(q-1, e-1)+1) \]
\end{satz}
\end{proof}
\vspace{15pt}

% ----------------------------------------------------
\subsubsection{Untere Schranke für die Anzahl der RSA-Fixpunkte}
Im folgenden Kapitel zeigen wir, dass eine untere Schranke für die Anzahl der RSA-Fixpunkte existiert. Diese untere Schranke $6$ liegt vor, wenn die beiden unterschiedlichen RSA-Primzahlen die kleinstmöglichen sind (2 und 3).\\

\noindent\textbf{Behauptung 1: $p = 2, q = 3$}\\
Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p=2$ und $q=3$ ist\\
$(\underbrace{ggT(p-1, e-1)}_{=1}+1) \cdot (\underbrace{ggT(q-1, e-1)}_{=2}+1)=2 \cdot 3=6$ \\

\noindent\textbf{Behauptung 2: $p \neq q; p > 2,q > 2$}\\
Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p \neq q; p,q > 2$ ist $\geq 9$.

\begin{proof}
Da $p$ und $q$ prim sind, sind $(p-1)$ und $(q-1)$ für $ p,q > 2 $ gerade.\\
Nach dem RSA-Verfahren ist e so zu wählen, dass $1 < e < \phi(n)=(p-1)(q-1)$ und \\
$ggT(e,(p-1)(q-1))=1$\\
Da $(p-1)$ und $(q-1)$ gerade sind, ist e ungerade $ \Rightarrow e-1$ ist gerade.\\
Da $(p-1)$ und $(e-1)$ gerade sind, gilt:\\
$ggT(p-1, e-1) \geq 2$ \\
$\Rightarrow (ggT(p-1, e-1)+1) \geq 3$ und $(ggT(q-1, e-1)+1) \geq 3$\\
$\Rightarrow (ggT(p-1, e-1)+1) \cdot (ggT(q-1, e-1)+1) \geq 9$
\end{proof}

\noindent Beispiele:\\
Für $(e,n)=(17,6)$ sind alle sechs möglichen Nachrichten \{0,1,2,3,4,5\} Fixpunkte (bei $n=6$ ist das unabhängig vom Wert von $e$).\\
Für $(e,n)=(17,10)$ sind alle 10 möglichen Nachrichten Fixpunkte.\\
Für $(e,n)=(19,10)$ sind nur 6 der 10 möglichen Nachrichten Fixpunkte.

% ----------------------------------------------------
\vspace{15pt}
\subsubsection{Ungeschickte Wahl von $e$ }
In diesem Kapitel zeigen wir, dass mit $e=1+kgV(p-1,q-1)$ jede Verschlüsselung einen
Fixpunkt liefert (unabhängig von der Größe von p, q oder n); und erweitern das dann
auf alle möglichen schlecht gewählten Werte für $e$.\\
%%% Wie viele solcher ungeschickter e existieren?
%%% Warum muss es das kgV sein, und kann nicht irgendein Vielfaches von phi?

\noindent Wenn $e=1$, dann gilt für alle $ m$: $ c = m^e = m$. Das ist der Trivialfall.\\

\noindent\textbf{Behauptung 1: $p,q > 2$}\\
Wenn $e=1+kgV(p-1,q-1)$, dann gilt für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$: $ m^e = m \bmod n$.

\begin{proof}~\\  % Erzwingen der Leerzeile nach "Beweis."
Es gilt:\\
-~~~ $ ~~~ e\cdot d=1 \mod \phi(n)$ ~oder~ $e\cdot d=1 \mod kgV(p-1,q-1) $\\
-~~~ $ ~~~ m^{x} \mod n = m^{x \mod \phi(n)} \mod n $\\

\noindent Verschlüsseln von Nachrichten: \\
 $~~~c=m^e \mod n$, wobei c der Geheimtext und m der Klartext ist.

@@

$~~~c = m^{1+kgV(p-1,q-1)} \mod n$  ~~~~~\# Umformung gilt aufgrund der Voraussetzung

@@

~\\ % Zeilenumbruch erzwingen 
\noindent\textbf{Beispiel: Fixpunkteigenschaft für alle m:}\\
Gegeben sei $n=p\cdot q= 13\cdot 37=481\\
\Rightarrow \phi(n)=(p-1)(q-1)=12\cdot 36=432$\\
$\Rightarrow e=kgV(p-1,q-1)+1=kgV(12,36)+1=36+1=37$.\\
Mit $m \in \{4,6,7,480\}$ ergibt sich $m^{e} \mod n$ als:\\
$~~4^{37} \mod 481=~~4 $\\
$~~6^{37} \mod 481=~~6 $ \\
$~~7^{37} \mod 481=~~7 $ \\
$480^{37} \mod 481=480 $ \\

~\\ % Zeilenumbruch erzwingen
\noindent Es gibt nicht nur das einzige $e$ (siehe oben), so dass für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$ die Fixpunkteigenschaft $ m^e = m \bmod n$ gilt.\footnote{%
Man kann diese $e$, die jede Nachricht zu einem Fixpunkt machen, als "`schwache
Schlüssel"' $(e,n)$ des RSA-Verfahrens bezeichnen\index{Schlüssel!schwach}.
Diese Bezeichnung unterscheidet sich jedoch von den "`schwachen Schlüsseln"' $k$
bei DES\index{DES}, die \textbf{jede} Nachricht $m$ bei doppelt hintereinander
durchgeführter \textbf{Ver}schlüsselung auf sich selbst abbilden.
Das RSA-Verfahren kennt für größere $n$ m.W. keine schwachen Schlüssel dieser Art:
$(m^e)^e = m$.}
\begin{satz}\label{nt-thm-complete-fixed-point-property-values-of-e}
Die vollständige Fixpunkteigenschaft aller $m$ gilt für jedes\\
$e=j\cdot kgV(p-1,q-1)+1$, wobei $j=0,1,2,3,4, ... $ bis $e \leq \phi(n)$.
\end{satz}

~\\ % Zeilenumbruch erzwingen 
\noindent\textbf{Beispiel: Weitere Werte für $e$ mit Fixpunkteigenschaft:}\\
Betrachten wir wieder
$n=p\cdot q= 13\cdot 37=481$ mit $kgV(p-1,q-1)=kgV(12,36)=36$.\\
Dann kann $e$ die ff. Werte annehmen: $e=j\cdot kgV(p-1,q-1)+1$ für $j=0,1,2,...,11$:\\
$\Rightarrow e \in \left\{ 1, 37,73,109,145,181,217, 253, 289, 325, 361,397\right\}$.\\

@@

\begin{satz}\label{nt-thm-complete-fixed-point-property-number-of-e}
Die Anzahl der möglichen Werte für $e\text{ mit } m^e = m \bmod n$ lässt sich wie folgt berechnen:
\[\left[ \text{Anzahl }e \right]=\left\lfloor \frac{\phi(n)}{kgV(p-1,q-1)+1}\right\rfloor +1=\frac{\phi(n)}{kgV(p-1,q-1)}
\]
\end{satz}

\noindent In unserem Beispiel ergibt dies $\frac{432}{kgV(12,36)}=12 $ verschiedene Werte
für $e$, bei denen für alle $m$ in $\mathbb{Z}_{481}$ gilt: $m^e = m \bmod n$.\\
~\\ % Zeilenumbruch erzwingen

% ----------------------------------------------------
\subsubsection{Eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für wachsende Moduli}
In diesem Kapitel machen wir eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte
für wachsende Moduli (und nicht schwache $e$).

\noindent Dabei haben wir $p $ und $ q$ zufällig aus den sechs folgenden Bereichen
gewählt (jeder gkennzeichnet durch seine untere und obere Schranke):\\
$(2^2, 2^{10}), (2^{10}, 2^{20}), (2^{20}, 2^{40}), (2^{40}, 2^{80}),
 (2^{80}, 2^{160}), (2^{160}, 2^{320})$.\\
In jedem Bereich haben wir 10 Versuche gemacht. Für den Exponenten $e$ haben wir
immer den Standardwert $e=2^{16}+1$ genommen. Die Anzahl der Fixpunkte wurde für
alle 60 Versuche mit dem Programm
\ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints} "`Getfixpoints.sage"' berechnet.

\noindent Die folgenden fünf Mengen enthalten die zufällig gewählten Wertepaare (p,q) innerhalb
der ersten fünf Größenbereiche.

@@

Abbildung \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN} zeigt, dass innerhalb der sechs Größenbereiche die durchschnittliche Anzahl der Fixpunkte nicht größer als 40 ist.
% Leider konnten wir die Moduli in noch höheren Bereichen nicht testen, da unser
% Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"'
% in Bereichen mit $(p,q) > 2^{320}$ zu langsam ist. \\

\vspace{15pt}
% ----------------------------------------------------
\subsubsection{Beispiel: Bestimmung aller Fixpunkte für einen bestimmten öf\discretionary{-}{}{}fent\-lichen RSA-Schlüssel}

@@

\noindent \textbf{Beispiel:} \\
Validieren, dass $ m = 843441$ wirklich ein Fixpunkt ist:
$843441^{17} \mod 866959 = 843441 $\\

@@

\vspace{60pt}
\noindent \textbf{Bedeutung der Variablen im Sage-Code
                  \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}:}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
- gen_f_p = r.multiplicative_generator()
  r ist ein Restklassen-Ring modulo p, und multiplicative_generator() gibt
  ein Generator-Element zurück, welches diesen Ring modulo p erzeugt.
- power_mod(gen_f_p,Integer(i*(p-1)/gcd_p),p)
  Die power_mod Funktion potenziert eine Zahl m mit e, und gibt das Ergebnis modulo n aus.
  Bsp.: power_mod(m, e, n) := m^e modulo n
- numpy.append(fp,power_mod(gen_f_p,Integer(i*(p-1)/gcd_p),p))
  Die append Funktion erweitert ein Array (fp) um ein weiteres Element.
- crt(Integer(r),Integer(s),Integer(p),Integer(q))
  CRT steht für Chinese Remainder Theorem. crt(r, s, p, q) löst die Kongruenzen
  x = r mod p und x = s mod q mit Hilfe des Chinesischen Restsatzes.
\end{Verbatim}

### 2012-10-11 script/en/chapters/cryptomethods.tex
Small corrections and enhancements in the CT Script

    With {\bf CrypTool 2}\index{CrypTool 2} you can execute the following modern
    symmetric encryption algorithms (using in the Startcenter {\bf Templates
    \textbackslash{} Cryptography \textbackslash{} Modern \textbackslash{}
    Symmetric}):\\
    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, TripleDES, Twofish.

@@

The most well-known symmetric encryption procedure is the \index{DES} DES-algorithm.
The DES-algorithm has been developed by IBM in collaboration with the
National Security Agency \index{NSA} (NSA), and was published as a standard in
1975. Despite the fact that the procedure is relatively old, no effective attack
on it has yet been detected. The most effective way of attacking consists of
testing (almost) all possible keys until the right one is found ({\em brute-force-attack}).
\index{Attack!brute-force} Due to the relatively short key length of
effectively 56 bits (64 bits, which however include 8 parity bits), numerous
messages encrypted using DES have in the past been broken. Therefore, the
procedure can now only be considered to be conditionally secure. Symmetric
alternatives to the DES procedure include the IDEA \index{IDEA} or Triple DES
algorithms.\par \vskip + 3pt

>>>>

    With {\bf CrypTool 2}\index{CrypTool 2} you can execute the following modern
    symmetric encryption algorithms (using in the Startcenter {\bf Templates
    \textbackslash{} Cryptography \textbackslash{} Modern \textbackslash{}
    Symmetric}):\\
    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.

@@

The most well-known symmetric encryption procedure is the \index{DES} DES algorithm.
The DES algorithm has been developed by IBM in collaboration with the
National Security Agency \index{NSA} (NSA), and was published as a standard in
1975. Despite the fact that the procedure is relatively old, no effective attack
on it has yet been detected. The most effective way of attacking consists of
testing (almost) all possible keys until the right one is found ({\em brute-force-attack}).
\index{Attack!brute-force} Due to the relatively short key length of
effectively 56 bits (64 bits, which however include 8 parity bits), numerous
messages encrypted using DES have in the past been broken. Therefore, the
procedure can now only be considered to be conditionally secure. Symmetric
alternatives to the DES procedure include the IDEA \index{IDEA} or Triple-DES
algorithms.\par \vskip + 3pt
